# 무인멀티콥터
01. 항공안전법
초경량비행장치: 동력비행장치, 글라이더, 낙하산, 기구류, 무인비행장치, 회전익비행장치, 동력패러글라이더
무게범위: 1종_25kg초과150kg이하, 2종_7kg초과 25kg이하, 3종_2kg초과 7kg 이하, 4종_250g초과 2kg이하
항공기 구분: 항공기급/경량항공기급/초경량비행장치급_무인비행장치
신고번호표시(드론): 동체 or 좌우 대칭을 이루는 두 개의 프레임 암
야간비행 시 사전 승인 필요


02. 항공사업법
무인비행장치(=드론): 무인동력비행장치, 무인비행선
안전성인증 받기 전 보험 가입 필수


03. 공역 및 항공안전
국제민간항공기구(ICAO)
인천FIR
공역: 비행장치의 안전한 활동을 보장하기 위해 지표면 또는 해수면으로부터 일정 높이의 특정 범위로 정해진 공간, 
주권공역(Territory, =영공), 비행정보구역(FIR)으로 나뉨
구분 by 항공교통업무: 관제공역(A~E), 비관제공역(F~G)
시계비행: 별 or 지면, 시계에 의존하여 비행, 가시권비행
계기비행: 전파, 계기판을 이용하여 비행, 비가시권비행
구분 by 사용목적:
관제공역(관제권, 관제구, 비행장교통구역, 항공로, 접근관제구역)
비관제공역(조언구역, 정보구역)
통제공역(비행금지구역(P), 비행제한구역(R), 초경량비행장치 비행제한 구역)
주의공역(훈련구역, 군작전구역, 위험구역, 경계구역)
드론: 고도 150m 이상 비행 금지, 항공촬영 시 비행승인과 촬영허가 각 별도 필요
UA구역 승인없이 비행 가능, 관제/통제/주의 공역 비행 불가


04. 무인항공기 인적요인
인적요인(human factor): 인간이 업무 및 생활 속에서 부딪히는 여러 상황에 대해 연구하는 것
인간이 작업을 어떻게 수행하는지 행동적, 비행동적 변인들이 인간 수행에 어떻게 영향을 미치는지를 다루는 분야
로터(rotor): 발전기, 전동기, 터빈, 수차 등의 회전 기계에서 회전하는 부분을 통틀어 이르는 말. 회전자(回轉子)
SHELL 모형: software, hardware, environment, liveware
시각: 수정체(초점 맞추기), 홍채(빛 수용량 조절), 인간 눈 두 개여서 입체시,
주시안, 광수용기(빛을 받아들이는 세포, 망막에 분포, 추상체/간상체), 야간시 암점(주변시점 사용이 효율적),
푸르키네 현상(추상체와 간상체가 서로 민감하게 반응하는 색이 달라 일어나는 현상으로 낮빨 밤파)
수면: 비REM수면(뇌파에 따라 1~3단계, 3단계 서파수면/숙면 - 기억병합),
REM(Rapid Eye Movement)수면(뇌파는 각성상태와 유사, 꿈)


05. 무인비행장치시스템
-추진 시스템
엔진: 글로우 엔진(알코올 연료), 가솔린 엔진, 제트 엔진(케로신 연료)
모터: 브러쉬 DC모터(전자기력 이용), 브러쉬리스 DC모터(전자기력 이용, 전자변속기 필요)
전자변속기: 3상전기를 통해 모터 회전수 제어
프로펠러: 카본, 목재, 나일론,
직경, 피치, 프로펠러 밸런싱
로터: 메인로터, 테일로터(반토크에 의한 회전 방지)
배터리: 1차전지(1회용 건전지), 2차전지(니켈카드뮴, 니켈수소, 리튬폴리머), 연료전지(수소),
리튬폴리머 배터리(1셀당 3.7V) 주로 사용, 셀밸런싱 중요, 과충전(4.2V 초과)/과방전 금지
2000mAh (20C) 배터리 - 1시간동안 2A로 방전 가능, 2A*20C=40A 방전 가능,
(C-rate: 방전율, 배터리 용량의 몇 배의 전류를 방전할 수 있는지)
-비행제어 시스템
비행제어 컴퓨터: 페일세이프 기능
센서: MEMS형태의 IMU(관성측정장치)(3축 가속도계, 3축 자이로센서), 지자계센서,
위성항법시스템 GNSS ex) gps, 압력센서(압력고도계, 기속센서)
-기체 시스템
서보(구동기)
-지상 통제 시스템
조종기/수신기: 독립된 조종명령 수에 따라 채널 수 결정, 여유 조종 채널,
전원 인가 시 조종기 ON, 수신기 ON / 전원 종료 시 수신지 OFF, 조종기 OFF
지상통제장치: 지도, 통신 필요,
조종통신(단방향, 조종기-수신기), 텔레메트리(양방향, FC-GCS), 영상신호(단or양, 임무장비-GCS)
무선통신장치: FM, AM - 전파의 주파수 및 진폭을 변조하여 무선통신, 외부 신호 간섭으로 인한 혼선에 취약,
PCM - 디지털 신호 전송방식, ISM 밴드 - 합법적인 주파수 및 출력 내 사용, 주파수 도약
안테나: 형태에 따라 지향성 가짐, 다이폴 안테나 옆면으로 전파 송출 및 수신,
패치 형태 안테나 패치 전면부에서 전파 송출 및 수신, 금속 재질과 접촉 주의


06. 비행이론 -  무인 멀티콥터
무인 멀티콥터에 작용하는 4가지 힘
양력: 날개에서 에어포일로 인해 발생되는 힘 x, 추력: 프로펠러가 돌면서 위로 뜨는 힘 o
수직추력(공중으로 띄움)
수평추력(나아가게 함, 수직추력이 기울어지며 생김, 회전수로 조절)
항력(수평진행 방해, 수평추력의 반대성분)
중력(지구가 잡아당기는 힘)
호버링: 수직추력=중력
토크: 프로펠러 회전방향의 반대 > 몸체 회전방향(=토크)
프로펠러가 회전할 때 그 반작용으로 회전 반대 방향으로 돌아가려는 힘, 기수가 토크방향으로 회전
반토크: 토크를 상쇄시키려는 힘, 기수를 한 방향으로 고정하게 반토크 발생장치 필요
지면효과
조종기모드
엘레베이터(초): 전진, 후진 조절
스로틀(빨): 속도 조절, 상승/하강
러더(좌, 선회)/에일러론(우, 횡진): 좌우 조절
무인멀티콥터 기능: 홈포인터, 거리제한 설정, 최대고도 설정, RTH, 게인 설정, 익스포넨셜,
통신두절 설정, 전후진 센서 설정, 스틱모드 설정, 저전압경고 설정, 한계전압 설정, 긴급정지모드
비행조종모드
자세제어모드(자세고정, 위치조종), 위치제어모드(자세고정, 위치고정), 수동모드(자세조종, 위치조종)
비상상황: GPS 두절, 통신 두절, 배터리 저전압, 동력 컷오프,


07. 항공기상
지구대기권
지표면 - 대류권 - 성층권 - 중간권 - 열권 -극외권
대류권: 공기의 대류 활발 > 온도, 물리적 특성, 기압, 형상, 흐름 등으로 기상현상 발생
대기온도: 고도 up -> 온도 down, 공기밀도: 고도up -> 밀도down, 풍속: 고도up -> 풍속up
난류현상: caused by 바람의 불규칙한 변화, 상승 및 하강기류 같은 수직적인 공기흐름
대류권 상부: 대류권계면 부근 대기 안정, 구름 없음, 기온 낮음, 공기 희박 -> 제트항공기
대류권 하부: 경량항공기, 초경량비행장치의 비행활동
성층권: 고도 up -> 온도 up, 성층권 하부 대기 안정, 구름 적음, 기온 낮음, 공기 희박 -> 제트항공기
중간권: 고도 up -> 온도 down, 중간권 최상부에는 대기권에서 온도가 가장 낮은 중간권계면 존재,
대기가 불안정하여 대류현상은 일어나지만 기상현상은 일어나지 않음
열권: 온도가 돌아 대기 가스의 분자 질량에 따라 층을 이루어 배열,
태양 에너지에 의해 공기 분자 이온화되어 자유전자가 밀집되어 전리층으로 불림 -> HF주파수 장거리 통신
외기권: 산소, 질소 등 무거운 원소 없음, 수소, 헬륨 등 가벼운 원소만 존재
지구대기권 성분: 질소(78%) - 산소(21%) - 아르곤 - 이산화탄소 - 기타
균질권: 균일한 구성 분포 유지, ~고도 80km
국제표준대기
바람: 풍향, 풍속(스칼라), 바람속도(벡터), 급변풍(돌풍, 소용돌이/청천난류 발생),
caused by 기압경도력(압력이 큰 쪽에서 작은 쪽으로 작용하는 힘, 등압선 간격이 좁을수록 바람 세짐),
전향력(코리올리 힘, 운동하는 질량을 가진 물체가
자전하는 지구 표면을 따라 각 운동량 보존을 위해 작용하는 힘,
북반구 오른쪽 편향, 남반구 왼쪽 편향, 적도 0, 고위도로 갈수록 크게 작용),
지표마찰력
구름: 어는점보다 높거나 낮은 온도를 가진 물방울, 빙정으로 이루어짐, 과냉각 물방울
caused by 대류 상승, 지형적 상승, 전선에 의한 상승, 공기 수렴에 의한 상승
안개: 대기중의 수증기가 응결핵을 중심으로 성장하면 구름이나 안개가 됨
caused by 냉각(복사안개/땅안개, 이류안개/해무, 활승안개/산안개), 증발(증발안개, 전선안개)
비행안전에 관련된 기상현상: 난류(turbulence), 산악파(모자구름, 말린구름, 렌즈구름), 뇌우, 다운 버스트,
우박, 천둥번개(번개 방전, 번개 섬광, 충격파), 급변풍(wind shear, 저층급변풍 주의),
마이크로 버스트, 착빙(구조착빙, 서리착빙, 유도착빙), 해무, 황사
