# 무인멀티콥터
01. 항공안전법
초경량비행장치: 동력비행장치, 글라이더, 낙하산, 기구류, 무인비행장치, 회전익비행장치, 동력패러글라이더
무게범위: 1종_25kg초과150kg이하, 2종_7kg초과 25kg이하, 3종_2kg초과 7kg 이하, 4종_250g초과 2kg이하
항공기 구분: 항공기급/경량항공기급/초경량비행장치급_무인비행장치
신고번호표시(드론): 동체 or 좌우 대칭을 이루는 두 개의 프레임 암
야간비행 시 사전 승인 필요


02. 항공사업법
무인비행장치(=드론): 무인동력비행장치, 무인비행선
안전성인증 받기 전 보험 가입 필수


03. 공역 및 항공안전
국제민간항공기구(ICAO)
인천FIR
공역: 비행장치의 안전한 활동을 보장하기 위해 지표면 또는 해수면으로부터 일정 높이의 특정 범위로 정해진 공간, 
주권공역(Territory, =영공), 비행정보구역(FIR)으로 나뉨
구분 by 항공교통업무: 관제공역(A~E), 비관제공역(F~G)
시계비행: 별 or 지면, 시계에 의존하여 비행, 가시권비행
계기비행: 전파, 계기판을 이용하여 비행, 비가시권비행
구분 by 사용목적:
관제공역(관제권, 관제구, 비행장교통구역, 항공로, 접근관제구역)
비관제공역(조언구역, 정보구역)
통제공역(비행금지구역(P), 비행제한구역(R), 초경량비행장치 비행제한 구역)
주의공역(훈련구역, 군작전구역, 위험구역, 경계구역)
드론: 고도 150m 이상 비행 금지, 항공촬영 시 비행승인과 촬영허가 각 별도 필요
UA구역 승인없이 비행 가능, 관제/통제/주의 공역 비행 불가


04. 무인항공기 인적요인



05. 무인비행장치시스템



06. 비행이론



07. 항공기상